eu aposto que você está com dificuldades
para definir a metodologia científica do
seu tcc não é
olha se tem uma coisa que todos os
estudantes têm dificuldades desde a
graduação até o mestrado
essa coisa é a metodologia científica
se você não souber os tipos de pesquisa
do seu trabalho a sua pesquisa
provavelmente vai ficar sem rumo
você não vai saber o que deve fazer em
cada parte do trabalho vai dar branco e
quando conseguia escrever o seu texto
não vai ter coerência
eu sou o professor andré fontenelle do
curso tcc prático e foi por isso que eu
resolvi fazer esse vídeo com o guia
prático e completo pra você classificar
sua metodologia em apenas cinco passos
de forma muito simples e hoje mesmo e no
final ainda tem aquela dica extra que
vai te colocar em outro patamar de
segurança
se você não assisti esse vídeo até o
final
é bem provável que você tem um trabalho
enorme para escrever e depois o seu
orientador ainda mande você é fazer todo
o texto de novo e isso pode custar até
uma reprovação são mais calma se você
aplicar o método que eu vou te entregar
nos próximos três minutos e meio
você vai definir a sua metodologia com
muita tranquilidade e ainda vai
surpreender o seu orientador
porém eu tenho que ser honesto com você
se o seu tema não estiver bom nada disso
vai adiantar
então eu convido você a baixar o meu e
book com a fórmula do tema perfeito em
apenas quatro passos
o link está lá na descrição a primeira
coisa que você precisa saber é que
existe uma classificação básica para a
metodologia científica de um tcc
são cinco coisas que cara
ter isenção os tipos de pesquisa de um
trabalho científico
anota aí finalidade objetivos abordagem
método e procedimentos
então foi por isso que eu resolvi falar
como classificar sua metodologia
científica usando cinco passos são cinco
classificações cada passo que nós vamos
dá significa uma das classificações que
você precisa fazer aqui no canal tem uma
playlist inteira com mais detalhes sobre
cada tipo de pesquisa
se ainda tiver dúvida sobre isso depois
que o vídeo terminar vale a pena dar uma
conferida vou deixar os links lá na
descrição também massa não é
até aqui tudo bem então confirma ea sua
presença basta deixar a sua curtida aqui
no vídeo ea sua presença já vai ficar
registrada para o youtube
a primeira classificação é quanto à
finalidade
esse é o primeiro passo que você precisa
dar então você vai ter que escolher se
sua pesquisa será básica pura básica
estratégica ou aplicada à pesquisa
básica pura é aquela em que você quer
estudar um assunto só pela busca do
conhecimento mesmo sem grandes ambições
práticas
já a pesquisa básica e estratégica visa
principalmente aprofundar o conhecimento
em uma coisa parem de uma forma que seja
possível que essa pesquisa e seja
continuada por outra pessoa para aplicar
o conhecimento em alguma coisa da nossa
vida prática
por fim temos a pesquisa aplicada que é
aquela em que você vai fazer um estudo
para descobrir algum conhecimento que
possa efetivamente ser utilizado na
prática
mesmo a maioria dos pc's podem ser
classificados como pesquisa básica
estratégica
isso porque os temas hoje em dia tem que
ser problematizados o que torna
praticamente impossível a realização de
estudos puramente teórico que só
pudessem ser úteis no campo das idéias
por outro lado normalmente também não se
faz pesquisa aplicada na graduação e na
especialização pois esse tipo de
pesquisa exige o desenvolvimento de uma
tecnologia que possa mudar a realidade o
que convenhamos é mais comum somente no
doutorado e o segundo passo é a
classificação das pesquisas quanto ao
objetivo
nesse sentido você vai ter que decidir
se a sua pesquisa será descritiva será
exploratória ou explicativa
eu já posso te adiantar que todos os
tcc's são pesquisas descritivos
nesse sentido você vai concordar comigo
quando ele diz é que toda pesquisa
precisa ter um referencial teórico não é
logo quando você for pesquisar o
conhecimento já existente sobre o
assunto e colocar isso no seu trabalho
então essa será uma pesquisa descritiva
mas o seu tcc também pode ser uma
pesquisa exploratória
se você foi investigar sobre um assunto
que já existe mas ainda não foi
suficientemente documentado
é o caso por exemplo de trabalhos que
têm pesquisa documental ou aplicação de
questionários entrevistas e técnicas de
observação
por outro lado a pesquisa explicativa já
é bem mais normal só nos doutorados pois
ela é feita quando o estudante faz um
estudo com o objetivo de desenvolver um
conhecimento novo algo que ainda no mês
na ciência eu aposto que esse
provavelmente não é o seu caso
na verdade eu me arriscaria a dizer que
provavelmente a sua pesquisa tem
finalidade básica estratégica com o
objetivo de se crítico e talvez
exploratório
você está vendo como é simples
então se inscreve agora aqui no canal
porque eu tenho muito mais coisas como
essas para te mostrar
aproveita e clica no sininho que vai
aparecer ao lado do botão de inscrição
isso vai ser muito útil para você pois
sempre que eu postar alguma coisa nova
que no canal você vai receber um aviso
já o terceiro passo para você definir
sua metodologia científica é definir a
abordagem que será utilizada para
analisar os dados da pesquisa
essa aí é a decisão mais fácil na minha
opinião é o seguinte se você vai fazer
uma análise crítica dos dados e tirar
você mesmo as suas conclusões
então a sua pesquisa qualitativa porém
se você for aplicar métodos matemáticos
ou estatísticos para analisar os dados e
chegar a uma conclusão final baseado
naquele métodos matemáticos estatísticos
então eu sou pesquisa será quantitativa
por exemplo a pesquisa eleitoral que diz
que um candidato tem x por cento dos
votos é quantitativa
no entanto uma outra pesquisa que possa
procurar descobrir porque é uma
determinada classe social volta em um
determinado candidato y por exemplo
seria qualitativa muito fácil não é
e nós já vamos para o quarto passo agora
você precisa escolher um método que
normalmente pode ser indicativo dedutivo
dialético o hipotético dedutivo
o método dialético é quando você mostra
duas teorias distintas no seu trabalho e
logo depois você pega a primeira teoria
com a segunda teoria e tenta criar uma
terceira construída justamente a partir
da ponderação das duas primeiras já o
método dedutivo é quando você parte de
uma premissa geral e faz uma pesquisa
para entender os casos específicos ao
passo que o método indutivo indutivo é
justamente o contrário
nele você parte de alguns casos
específicos e tenta estabelecer uma
regra geral
no entanto se você segue as minhas dicas
provavelmente o seu método será o
hipotético dedutivo ele consiste em
simplesmente estabelecer uma hipótese
sobre um problema e depois fazer uma
pesquisa para descobrir se aquela
hipótese será confirmada ou refutá da
simples assim
eu me arrisco a dizer que mais de 90%
dos tcs são feitos com esse método e eu
recomendo que você use também caramba
nós já fizemos 80 por cento das suas
classificações de metodologia científica
e falei com sensualidade você não
acreditava que seria tão fácil assim não
é
então por favor ajude as outras pessoas
também
você só precisa compartilhar esse vídeo
em qualquer uma das suas redes sociais
eu tenho certeza que nós podemos salvar
muitas almas por aí com esse conteúdo
você não concorda então compartilha
agora só falta definir os procedimentos
de pesquisa e que você vai adotar aqui
não tem limite e você pode usar quantos
procedimentos quiser porém com certeza
você vai fazer uma pesquisa
bibliográfica pois o seu trabalho
precisa ter um referencial teórico você
não concorda
pois é
além disso é provável que você também
pesquisa em documentos como leis
demonstrações contábeis textos é não
acadêmicos notícias etc então a sua
pesquisa pode ser documental também
provavelmente será o fim
se você vai aplicar questionários
entrevistas ou fazer algum tipo de
observação
você também fará uma pesquisa de campo
esses são os três tipos mais comuns de
procedimentos de pesquisa
é claro que existem outros procedimentos
muitos até vários tipos de pesquisa de
campo mas isso é assunto pra outros
vídeos mais detalhados
o nosso objetivo hoje era definir a sua
metodologia científica em cinco passos e
eu tenho certeza que nós já atingimos
esse objetivo
eu tenho certeza absoluta que agora você
já é capaz de classificar os tipos de
pesquisa do seu tcc e ainda posso fazer
até uma previsão provavelmente o seu tcc
será uma pesquisa com a finalidade
básica estratégica objetivo descritivo
exploratório com a abordagem qualitativa
método hipotético dedutivo e é elaborado
por procedimentos bibliográficos e
documentais
olha se não foi exatamente isso
provavelmente será nessa linha de
raciocínio mas eu tinha prometido indica
extra lembra
então a dica extra é você transferir ou
dividir a responsabilidade de definir a
metodologia com o seu orientador
você tem que aprender a usar o
orientador do jeito certo
então faça a sua classificação e escreva
um e-mail pra ele ou para ela
já com a metodologia definida não peça
ajuda peça um parecer se a sua escolha
está certa ou se está errado assim
assim sim ou não se ele responder você
terá certeza que está no caminho certo
mas se ele não responder
insista mas se o seu orientador ficar
omisso pelo menos você terá uma defesa
no dia da banca etc
mas antes vamos fazer o seguinte
escreve aí nos comentários do vídeo logo
aqui abaixo qual foi a classificação que
você fez com base nas minhas dicas para
metodologia científica do seu tcc
eu quero ver em escreve aí pra gente
descobrir se você está no caminho certo
ou não
um abraço e até o próximo vídeo